---
layout: post
title: 青年王阳明的第二序改变
date: 2017-09-01
categories: blog
tags: [王阳明,第二序改变]
description: 一个人能够在多大的程度上持守自己的价值信念，取决于他能够在多大的程度上愿意面对外部的挑战并对新环境做出柔韧的反应。
---


第二序改变是在行动科学中，跳出系统之外的改变。第一序改变是在系统内改变，第二序改变是改变系统本身，例如老师越是关心问题少年，问题就越多；而老师有意忽视学生，反而重新获得对方的重视。

公认青年王阳明的第二序改变发生在龙场悟道，在那里，王阳明找到了他的新本性，他不再需要抵制其他价值信念的浸染，而能够吸收其他有启发性的见解，却不会有失夫他自己的精神方向向的危险。

那么问题来了，在实践上，你如何才能够自由大胆地从其他价值体系中吸取养却又不受浸染改造呢？

可以肯定的是，一个人能够在多大的程度上持守自己的价值信念，取决于他能够在多大的程度上愿意面对外部的挑战并对新环境做出柔韧的反应。

解决办法是既要有坚持信念的决心，也要有接受新理解的开放。没有坚持的决心，新理解不论在理论上多么有说服力，也只是抓住了生存的表面。这样，当一种新理解来临时，这种快速的转变就是一个毫无方向与意义的过程。没有理解，强烈的坚持之心就成了盲目固执。

事实上，第二序改变并不可能快速实现，因为这本是一件极困难的事。

在王阳明的第二序改变之前，他经历过五溺，「初溺于任侠之习；再溺于骑射之习；三溺于词章之习；四溺于神仙之习；五溺于佛氏之习」，他的每一次溺习都试图发现新方向，但始终在系统内挣扎，　直到「正德丙演，始归于圣贤之学」，开始第二序改变。

第二序改变除难在选择，也难在坚韧。王阳明的每一次改变精神方向，每一次抉择，几乎都伴随着强烈的心理冲突和身体疲竭竭。但于阳明来讲，每一次转变都存在可能，因为他有足够强的韧性，可以支撑他从一个领域转移到另一个领域。

王阳明第二序改变自立志开始，立志并非易事，由初学至最终悟道，无不以立志为先。立志无关乎时间、地点，关键要有坚定、专一、恒久的意志力。志若立，则理自明，私欲萌动尽除。因此必须常以立志自省责身。

事实上，如今的你青年王阳明的所经历过思想考验并无二致，王阳明有五溺，你有无数溺——王者荣耀、狼人杀、直播、综艺、电视剧、朋友圈……试图通过知识付费、读书社群、名人演讲来解决你的学习焦虑，但以上终究是第一序改变的办法，无法本质改变。

你更重要的事，是要像王阳明一样找到本性，建立坚定的信念。



